---
title: "La desilusión del desorden"
parent: "Versión en Español"
nav_order: 2
---

# La desilusión del desorden

Durante gran parte del siglo XX, la crítica social encontró su potencia en el desorden. Interrumpir, desbordar, desorganizar: la resistencia cultural y política se articulaba como una contra-pedagogía que buscaba romper las formas rígidas de una modernidad disciplinaria. El desorden tenía un aura emancipatoria, como si liberar al sujeto significara ante todo suspender las estructuras que lo mantenían atrapado.

Ese imaginario hoy ha perdido su filo. No porque las estructuras hayan desaparecido, sino porque el propio sistema aprendió a metabolizar el desorden. Lo que antes era una táctica crítica se volvió materia prima para modelos de negocio, algoritmos de atracción, flujos de atención y modos de captura afectiva. El desorden ya no incomoda: alimenta. Su energía se disipa en micro-consumos, indignaciones momentáneas y estímulos fragmentados que refuerzan una normatividad menos visible, pero más eficaz.

Esta es la desilusión contemporánea: no la decepción con la idea de libertad, sino con la apuesta de que el desorden podía sostenerla. La multiplicación de crisis —políticas, ecológicas, psicológicas, económicas— expuso un hecho incómodo: la vida sin formas mínimas de organización vuelve a las personas vulnerables a cualquier estructura que prometa estabilidad, incluso si esa estructura es opaca o coercitiva. Frente a la precariedad, el desorden no libera: desarma.

Es en ese punto donde reaparece la pregunta por la coherencia. No como retorno al orden disciplinario, ni como nostalgia por instituciones sólidas, sino como una práctica que permite sostener espacios de acción no dictados desde fuera. La coherencia personal, en este contexto, no es un ideal privado, sino una condición material para mantener vínculos que no reproduzcan la lógica de la captura permanente. Una persona que conserva cierta estabilidad interna puede ofrecer lo que el desorden destruye: margen para los demás.

El desorden también falló en otro sentido: ya no consigue escalar políticamente. Las explosiones de energía que antes producían rupturas históricas hoy quedan neutralizadas por su propia fugacidad. La fragmentación constante impide la acumulación de fuerza colectiva. Esta es la razón por la que el sujeto fractal coherente no se define por su capacidad de desobedecer, sino por su capacidad de sostener patrones a pequeña escala que sean resistentes a la volatilidad ambiente.

La crítica contemporánea necesita reconocer que el terreno de disputa ya no es la transgresión, sino la consistencia. No se trata de domesticar el deseo ni de disciplinar la vida, sino de evitar que la dispersión nos vuelva funcionales a dinámicas que no elegimos. Allí emerge una forma de agencia menos espectacular: la capacidad de hacer perdurar pequeñas prácticas, de dar continuidad a gestos que escapan al radar del consumo y de la vigilancia.

Esta continuidad, lejos de ser un repliegue, constituye la base de una nueva acumulación política. Lo que el desorden no puede producir —la sedimentación de experiencias, la confianza estable, la cooperación no reactivas— puede construirse en escalas menores, de manera paciente. Esa acumulación no garantiza un futuro específico, pero preserva la posibilidad de que algo colectivo pueda articularse cuando surjan condiciones históricas favorables. No hay destino inscrito: solo una preparación que no se improvisa.

La desilusión del desorden, entonces, no es un llamado a la obediencia ni a la moderación. Es el reconocimiento de que, bajo las condiciones actuales, la libertad requiere estructuras internas y externas que no se derrumben ante cada nuevo estímulo. Y esas estructuras, en ausencia de instituciones capaces de proveerlas, deben comenzar en espacios pequeños, sostenidos por sujetos capaces de mantener una coherencia mínima que beneficie no solo a sí mismos, sino al tejido que los rodea.

---
