---
title: "Hackeando la Hegemonía: El Aula como Intersticio"
parent: "Versión en Español"
nav_order: 11.4
---

# La abstracción cómplice: ciencia, periferia y honestidad direccional

El aula es un espacio que debe recuperarse para hackear el poder hegemónico, y en este espacio la ciencia no puede seguir presentándose como un territorio neutral. La forma en que enseñamos a leer el mundo —qué cuenta como conocimiento, qué se considera valioso, qué se nombra como progreso— prepara el terreno donde más tarde la abstracción científica se justificará a sí misma. La ciencia no empieza en el laboratorio; empieza cuando se enseña a no preguntar para quién sirve lo que se aprende.

En los márgenes del sistema global, esa continuidad se vuelve especialmente visible. Los países periféricos y semiperiféricos sostienen, con recursos públicos escasos, investigación altamente abstracta integrada a circuitos científicos internacionales que rara vez retornan en forma de beneficio local. No es una excepción ni una anomalía nacional: es una posición estructural. En los países más pobres, esa ciencia simplemente no existe; en los países centrales, al menos históricamente, se apoyó en excedentes económicos y en infraestructuras capaces de traducir abstracción en poder social. La paradoja aparece en el medio: suficientes recursos para producir ciencia de frontera, pero no para apropiarse de ella.

Aquí no aparece un “tipo” particular de intelectual, sino una situación. La agencia fractal del intelectual, cuando actúa desde la periferia, emerge dentro de esa tensión: formar parte de una comunidad global de conocimiento sin controlar las condiciones materiales que determinan quién puede activar, capturar y convertir ese conocimiento en poder. No es una falla moral individual. Es una fricción estructural.

Frente a esa fricción, la respuesta dominante ha sido un enunciado aprendido temprano, muchas veces en el aula misma: “la ciencia beneficia a la humanidad”. No como hipótesis, sino como dogma. La frase opera como anestesia ética, no como descripción. Permite cerrar la pregunta antes de formularla: ¿qué humanidad?, ¿por qué trayectos?, ¿con qué infraestructuras?, ¿a costa de quién? Así, la abstracción se convierte en refugio. Al no haber aplicación inmediata, tampoco hay responsabilidad visible. Se instala una ética por defecto, no por decisión.

Las ciencias físico-matemáticas son particularmente propensas a esta auto-dogmatización porque su legitimidad no depende de utilidad inmediata, sino de coherencia interna. Esa coherencia es su potencia intelectual, pero también su blindaje político. En contextos capturados, puede coexistir sin fricción con sistemas profundamente extractivos. El conocimiento fluye hacia donde existen las infraestructuras para activarlo: corporaciones, complejos militares, plataformas tecnológicas. La “humanidad” invocada se vuelve una humanidad futura, abstracta y deslocalizada que coincide, casi siempre, con quienes ya poseen los medios para capturar ese saber.

Desde una perspectiva fractal, el problema no es la abstracción. El problema es la ficción de neutralidad. La verdad matemática no tiene orientación moral intrínseca. La orientación surge de las trayectorias del conocimiento y de las estructuras que lo vuelven utilizable. Publicar no democratiza. Declarar “beneficio para la humanidad” no universaliza. En muchos casos, solo oculta la dirección real del flujo de valor.

Esta contradicción se vuelve extrema en campos como la inteligencia artificial, donde la captura no es hipotética sino inmediata. Investigación financiada públicamente alimenta directamente infraestructuras corporativas; los costos energéticos y sociales se socializan; los beneficios se concentran. Y aun así, el discurso universalista persiste. Aquí la abstracción no solo encubre extracción: la normaliza.

Reconocer que la formación de un investigador consume tiempo social, salarios públicos e infraestructura no implica exigir devolución ni convertir la ciencia en instrumento moral. Implica algo más incómodo: honestidad direccional. Si el conocimiento producido no puede ser apropiado por quienes lo financiaron —no por incapacidad de ellos, sino por diseño del sistema— entonces presentarlo como “beneficio para la humanidad” no es visión de largo plazo, sino consuelo automático.

La honestidad direccional no exige martirio ni renuncia. Exige reconocer bifurcaciones. Preguntarse si una curiosidad legítima puede orientarse hacia trayectorias menos capturables; si, a igualdad de condiciones personales, existe una opción que amplíe el conjunto de actores capaces de apropiarse del conocimiento. La diferencia entre estudiar funciones elípticas como ejercicio puramente ornamental y hacerlo como base para criptografía democrática no es técnica: es política en sentido material. Cambia quién puede usar ese conocimiento y bajo qué condiciones.

Esta lógica atraviesa toda la ciencia. Las matemáticas de redes pueden optimizar plataformas extractivas o fortalecer economías solidarias. La teoría de control puede alimentar vigilancia automatizada o regular micro-redes energéticas comunitarias. La estadística puede servir a la especulación financiera o a la epidemiología participativa. La elección no es entre ciencia pura y aplicada, sino entre infraestructuras de captura e infraestructuras de apropiación.

Aquí la docencia vuelve a ser central. No como transmisión de contenidos, sino como interrupción del dogma. Enseñar a leer el desorden implica mostrar que el conocimiento viaja, que no todos pueden activarlo y que esa asimetría no es natural. Introducir estas preguntas no politiza la ciencia: revela la política que siempre estuvo ahí. Un estudiante que aprende a formularlas no pierde rigor; pierde la inocencia funcional que el sistema necesita para reproducirse sin fricción.

Nada de esto se decide en ministerios, congresos o rectorías. Esos espacios están largamente capturados. Se decide en elecciones cotidianas: en cómo se presenta el sentido del trabajo intelectual, en no invocar una humanidad abstracta para justificar trayectorias evidentemente capturadas, en aceptar que no toda curiosidad es emancipadora por defecto.

La ciencia físico-matemática no necesita menos abstracción ni menos rigor. Necesita menos consuelo moral automático. En un mundo saturado de justificaciones abstractas al servicio de capturas concretas, la negativa a mentir —esa decisión silenciosa de llamar a las cosas por su nombre— es una forma modesta, pero profundamente real, de agencia fractal.
