---
title: "Gu칤a para colaboradores: Proceso desde cero"
parent: "Versi칩n en Espa침ol"
nav_order: 99.1
---

# Gu칤a para Colaboradores: El Protocolo de Baja Fricci칩n

El **Manifiesto Fractal** necesita la inteligencia de m칰ltiples disciplinas. Nuestro objetivo es que la tecnolog칤a facilite la contribuci칩n, no que la obstaculice. Por eso, proponemos un **Protocolo de Contribuci칩n Coherente** que solo requiere un navegador web.

## 1. 游녬 La Arquitectura de la Coherencia: Por qu칠 Git

Podr칤amos escribir el Manifiesto en un documento de Google o Word, pero esas herramientas est치n dise침adas para la **centralizaci칩n** y la **edici칩n lineal**. El Manifiesto Fractal exige una arquitectura que refleje sus valores. **Git y GitHub** (la infraestructura que aloja nuestro Manifiesto) no son solo mejores para trabajar en equipo; son el **Protocolo de Soberan칤a** adecuado.

### 1.1 El Principio de Inmutabilidad

Git registra cada cambio como un *snapshot* inmutable, esencial para la supervivencia del texto.

| Principio Fractal | Git/GitHub (Arquitectura Descentralizada) | Google Docs (Arquitectura Centralizada) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Aislamiento y Soberan칤a** | **El *Fork*:** Cada colaborador tiene una copia **propia** e independiente del texto. Su trabajo est치 aislado. | **El Centro 칔nico:** Existe una sola versi칩n del archivo, bajo control de la cuenta principal y de los servidores de Google. |
| **Inmutabilidad y Resiliencia** | **Historial Imborrable:** Git registra *cada* cambio (*commit*). Si algo se rompe, siempre se puede volver a **cualquier estado anterior**. | **Historial Lineal y Fr치gil:** El historial puede ser limitado y el trabajo est치 sujeto a las reglas de la plataforma. |
| **Modulaci칩n y Coherencia** | **El Pull Request (PR):** La 칰nica forma de fusionar c칩digo es a trav칠s de una **revisi칩n formal**, asegurando que las contribuciones sean **modulares** y consistentes. | **Edici칩n Simult치nea y Ca칩tica:** Permite ediciones simult치neas que pueden introducir inconsistencias o sobrecargar la revisi칩n central. |

### 1.2 Soberan칤a del Texto

La arquitectura de Git garantiza que el texto no se convierta en una posesi칩n central, sino en un patr칩n que se replica y se sostiene por consenso.

* **Propiedad Plena del *Fork***: Una vez que usted bifurca el Manifiesto, esa copia es totalmente **suya**. Nadie puede editarla, borrarla o reclamar control sobre ella. El administrador del repositorio original (**NomosFractal**) solo es due침o de **su propia copia**.
* **Libertad de Desviaci칩n:** Si un colaborador quiere llevar el texto a una "vereda diferente", es totalmente libre de hacerlo en su *fork*. **No hay control central que lo impida.**
* **Conclusi칩n Fractal:** El poder no reside en un solo archivo, sino en la **multiplicidad de copias** y en la **coherencia** del repositorio principal, que act칰a como el *atractor* al que la gente decide adherirse. Es la herramienta perfecta para materializar la consigna central: **el poder de la palabra, ostentado por nadie.**

---

## 2. 游닇 Protocolo de Baja Fricci칩n: C칩mo Contribuir (V칤a Web)

El protocolo de contribuci칩n se realiza completamente a trav칠s del navegador, sin necesidad de comandos complejos.

### 2.1 Creaci칩n de una Cuenta en GitHub

1.  **Registro:** Vaya a [github.com](https://github.com) y haga clic en **"Sign up"**.
2.  **Usuario y Contrase침a:** Elija un nombre de usuario y una contrase침a segura.
3.  **Finalizar:** Seleccione el plan gratuito. Su cuenta de GitHub es su **identidad digital** en este protocolo.

### 2.2 El Protocolo del *Fork* (Bifurcaci칩n)

El *fork* es una copia personal que garantiza el **aislamiento** de su trabajo.

1.  Vaya al repositorio principal del Manifiesto Fractal (por ejemplo, `nomosfractal/dialectica-micro-fractal`).
2.  En la esquina superior derecha, haga clic en el bot칩n **"Fork"** (Bifurcar).
3.  Acepte las opciones por defecto y haga clic en **"Create fork"**.

> **Resultado:** Ahora tiene una copia exacta del Manifiesto en su propia cuenta.

### 2.3 Creaci칩n de la Rama (Aislamiento Fractal)

La Rama (*Branch*) es su **mesa de trabajo** aislada. **Nunca trabaje directamente en la rama principal (`main`).**

1.  Aseg칰rese de estar en la p치gina principal de **su *fork***.
2.  Localice el men칰 desplegable de ramas (donde dice `main`).
3.  **Escriba un nombre nuevo y descriptivo** para su colaboraci칩n (ej., `feature/capitulo-17-fiscalidad-fractal`).
4.  Haga clic en **"Create branch: [nombre]"** para crear la rama.

> **Resultado:** Ahora est치 en su rama de trabajo aislada. Cualquier edici칩n o archivo nuevo que cree **solo existir치 en esta rama**.
